.TH webtaku 1 "2014年11月11日" "shimataro" "ユーティリティ"


.\"========================================
.SH 名前
\fBwebtaku\fR \- ウェブページのキャプチャ画像生成ツール


.\"========================================
.SH 概要
\fBwebtaku\fR [\fIOPTIONS\fR] <\fIURL\fR>


.\"========================================
.SH 説明
\fBwebtaku\fRは、ウェブページを画像化して様々な形式で保存する、WebKitベースのツールです。
オプション指定により、サムネイル画像を作成することもできます。


.\"========================================
.SH オプション
.TP
\fB\-\-format\fR=\fIFORMAT\fR
出力する画像形式を指定します。
使用可能な形式は\fBBMP\fR/\fBJPG\fR/\fBPNG\fR/\fBPPM\fR/\fBXBM\fR/\fBXPM\fRです。
省略した場合は\fBPPM\fR形式で出力されます。

.TP
\fB\-\-default\-encoding\fR=\fIDEFAULT_ENCODING\fR
charsetが設定されていない場合のデフォルトエンコーディングを指定します。
省略した場合は、\fBUTF\-8\fRが指定されたとみなします。

.TP
\fB\-\-output\fR=\fIFILENAME\fR
保存先のファイル名を指定します。
保存形式は拡張子から自動的に決定され、\fB\-\-format\fRオプションは無視されます。

.TP
\fB\-\-accept\-language\fR=\fIACCEPT_LANGUAGE\fR
\fBAccept\-Language\fRヘッダを指定します。
このヘッダをもとに表示言語を切り替えているページがあれば、表示言語を指定できます。
複数の\fB\-\-accept\-language\fRオプションを指定すると、その順番でヘッダを設定します。

.TP
\fB\-\-cookie\fR=\fICOOKIE\fR
\fBCookie\fRヘッダを指定します。
セッションIDを適切に設定すれば会員用ページなどもキャプチャできる場合があります。
複数の\fB\-\-cookie\fRオプションを指定すると、その順番でヘッダを設定します。

.TP
\fB\-\-user\-agent\fR=\fIUSER_AGENT\fR
\fBUser\-Agent\fRヘッダを指定します。
このヘッダを適切に設定すれば、特定のブラウザで見た際のページ、携帯用ページ、スマートフォン用ページ等もキャプチャできる場合があります。

.TP
\fB\-\-min\-size\fR=[\fIWIDTH\fR]x[\fIHEIGHT\fR]
画像の最小サイズを指定します。
ブラウザをこのサイズにした状態でスクリーンショットを取るようなイメージです。
サイズが足りない（スクロールバーを必要とする）場合は自動的に適切なサイズに拡張されます。
\fIWIDTH\fRのみ、\fIHEIGHT\fRのみの指定もできます。
省略した場合は\fB1024x768\fRが設定されます。

.TP
\fB\-\-crop\fR
サイズが足りなくても拡張せず、強制的に最小サイズ(\fB\-\-min\-size\fR)で切り取ります。

.TP
\fB\-\-scaled\-size\fR=[\fIWIDTH\fR]x[\fIHEIGHT\fR]
画像を、縦横比を保った状態で\fIWIDTH\fRx\fIHEIGHT\fRに収まるように拡大・縮小します。
変換後の画像はこのサイズより大きくはなりません。
\fIWIDTH\fRのみ、\fIHEIGHT\fRのみの指定もできます。

.TP
\fB\-\-scaled\-size\fR=[\fIWIDTH\fR]X[\fIHEIGHT\fR]
大文字の"\fBX\fR"を使うと、縦横比を保った状態で少なくとも\fIWIDTH\fRx\fIHEIGHT\fR以上になるように拡大・縮小します。
変換後の画像はこのサイズより小さくはなりません。
\fIWIDTH\fRのみ、\fIHEIGHT\fRのみの指定もできます。

.TP
\fB\-\-scaled\-size\fR=[\fIWIDTH\fR]:[\fIHEIGHT\fR]
コロン記号"\fB:\fR"を使うと、\fB縦横比を保持せずに\fR\fIWIDTH\fRx\fIHEIGHT\fRになるように拡大・縮小します。
変換後の画像はちょうどこのサイズになります。
\fIWIDTH\fRのみ、\fIHEIGHT\fRのみの指定もできます。

.TP
\fB\-\-delay\fR=\fITIME\fR
ウェブページのロードが完了してから画像を生成するまでの遅延時間を\fBミリ秒単位で\fR指定します。
JavaScriptによるDOM調整が終わるのに十分な時間を設定してください。
省略した場合は\fB500\fRが設定されます。

.TP
\fB\-\-timeout\fR=\fITIME\fR
タイムアウト時間を\fB秒単位で\fR指定します（0=タイムアウトなし）。
省略した場合は\fB15\fRが設定されます。
タイムアウトした場合は、それまでに取得したリソースのみで画像を生成します。

.TP
\fB\-\-max\-requests\fR=\fIREQUESTS\fR
リクエスト数を制限します（0=制限なし）。
リダイレクトがループしたり、自分自身をiframeでロードするような設計ミスのある（場合によっては意図的な）ページにアクセスするかもしれない場合に有効です。
省略した場合は\fB100\fRが設定されます。
この制限を超えた場合は、取得したリソースのみで画像を生成します。

.TP
\fB\-\-silent\fR
パラメータのエラー時を除き、一切のメッセージを標準エラー出力に出力しません。
成功したか否かは終了ステータスでチェックできます
（「終了ステータス」セクション参照）

.TP
\fB\-\-version\fR
ソフトウェアのバージョンを表示して終了します。


.\"========================================
.SH 終了ステータス
0は正常終了、128以上は警告（問題はあるけれど一応画像は生成される）、それ以外はエラーです。

.TP
\fB0\fR
正常終了

.TP
\fB64 (EX_USAGE)\fR
不正な引数
（解釈できない引数等）

.TP
\fB73 (EX_CANTCREAT)\fR
ファイルの保存エラー
（非対応のファイル形式等）

.TP
\fB128\fR
リクエストが多すぎる
（参照画像が多い、リダイレクトやインラインフレームがループしている等）

.TP
\fB129\fR
タイムアウト


.\"========================================
.SH 使用例
.TP
\fBwebtaku\fR "http://example.com/" >output.ppm
標準出力にPPM形式で出力し、\fBoutput.ppm\fRという名前で保存します。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-format=BMP \-\-default\-encoding=Shift_JIS "http://example.com/" >output.bmp
標準出力にBMP形式で出力し、\fBoutput.bmp\fRという名前で保存します。
ページの文字コードが指定されていない場合、Shift_JISでエンコードされているとみなします。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-output=output.png "http://example.com/"
\fBoutput.png\fRという名前で、PNG形式で保存します。
保存形式は拡張子から自動的に決定され、\fB\-\-format\fRオプションは無視されます。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-accept\-language="en\-US,jp;q=0.8,en;q=0.6" "http://example.com/" >output.ppm
英語（米国）・日本語・英語の順でページの言語を指定して取得します。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-accept\-language="en\-US" \-\-accept\-language=="jp;q=0.8" \-\-accept\-language="en;q=0.6" "http://example.com/" >output.ppm
\fB\-\-accept\-language\fRを複数回指定できます。これは上記と同じ結果になります。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-cookie="name1=value1;name2=value2" "http://example.com/" >output.ppm
Cookieの\fBname1\fRに\fBvalue1\fRを、\fBname2\fRに\fBvalue2\fRを設定します。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-cookie="name1=value1" \-\-cookie="name2=value2" "http://example.com/" >output.ppm
\fB\-\-cookie\fRを複数回指定できます。これは上記と同じ結果になります。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-scaled\-size=300x300 "http://example.com/" >output.ppm
縦横比を保持して画像をリサイズします（デフォルトのウインドウサイズが1024x768なので、この場合は300x225の画像が作成されます）

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-scaled\-size=300X300 "http://example.com/" >output.ppm
大文字の\fBX\fRを使うと、長辺指定で縦横比を保持して画像をリサイズします（この場合は400x300の画像が作成されます）

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-scaled\-size=300:300 "http://example.com/" >output.ppm
コロン記号(\fB:\fR)を使うと、\fB縦横比を保持せずに\fR画像をリサイズします。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-scaled\-size=300x "http://example.com/" >output.ppm
高さを省略すると、幅に合わせてサイズ変更できます（この場合は300x225の画像が作成されます）

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-scaled\-size=x300 "http://example.com/" >output.ppm
幅を省略すると、高さに合わせてサイズ変更できます（この場合は400x300の画像が作成されます）

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-crop "http://example.com/" >output.ppm
画像を拡大せずに、最小ウインドウサイズで画像を切り取ります。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-user\-agent="Mozilla/5.0 (iPad; CPU OS 6_0 like Mac OS X) AppleWebKit/536.26 (KHTML, like Gecko) Version/6.0 Mobile/10A403 Safari/8536.25" \-\-min\-size=1024x768 "http://example.com/" >output.ppm
iPadで見た時のウェブページ画像を作成します。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-min\-size=1200x900 \-\-crop \-\-scaled\-size=320x240 \-\-output=output.png "http://example.com/"
1200x900のウインドウサイズでキャプチャしたウェブページを、320x240に縮小してサムネイル化します。

.TP
\fBwebtaku\fR \-\-min\-size=1200x900 "http://example.com/" | convert \-crop 500x500+100+100 \-rotate +90 \-resize 250x250 \- output.ppm
複雑な画像処理を行うには、このようにパイプを使ってImageMagickで処理してください。

.TP
\fBxvfb\-run\fR \-\-auto\-servernum \-\-server\-args="\-noreset" \fBwebtaku\fR \-\-output=output.png "http://example.com/"
LAMPサーバのようにXや他のGUIが搭載されていないマシン上で使う場合は、このように仮想フレームバッファ上でコマンドを実行してください。

\fB注意\fR:
\fBxvfb\-run\fRは標準エラー出力の内容を標準出力にリダイレクトするため、ファイルへの保存は標準出力をリダイレクトするのではなく、必ず\fB\-\-output\fRでファイル名を直接指定してください。
さもないと標準エラー出力の内容まで画像ファイルに保存され、結果として壊れた画像ファイルが生成されてしまいます。


.\"========================================
.SH バージョン情報
このmanpageは、\fBwebtaku\fR version 1.2.5について記述しています。


.\"========================================
.SH 履歴
.TP
2013年02月02日
\fBwebimage\fR(https://github.com/raphaelcruzeiro/webimage)からフォーク。
この時点の名前は\fBwiget\fR（\fBwget\fRの\fBi\fRmage版）でした。

.TP
2013年02月16日
名前を\fBwebtaku\fRに変更

.TP
2013年03月01日
バージョン1.0

.TP
2013年03月18日
バージョン1.1

.TP
2014年04月28日
バージョン1.2

.TP
2014年05月03日
バージョン1.2.1

.TP
2014年05月10日
バージョン1.2.2

.TP
2014年05月18日
バージョン1.2.3

.TP
2014年08月12日
バージョン1.2.4

.TP
2014年11月11日
バージョン1.2.5


.\"========================================
.SH 名前の由来
\fBwebtaku\fRの名前は"\fBweb\fR"＋"魚拓(gyo\fBtaku\fR)"に由来します。
似たような名前の「ウェブ魚拓」というサービスがあることはもちろん知っていますが、HTMLファイル等を保存してウェブサイトを再現する「ウェブ魚拓」より、ページそのものを画像化する本ツールのほうが「魚拓」のイメージに合っているのではないかと勝手に思っています。


.\"========================================
.SH プロジェクトページ
\fBwebtaku\fRのプロジェクトページは"https://github.com/shimataro/webtaku"です。
不具合や要望等がありましたらご連絡ください。
